pago o a bueno en cuenta configurando
correctamente los reportes de
prestaciones y vacaciones Bienvenidos
inicialmente vamos a ver cuál es la
nueva funcionalidad que ofrece el
sistema respecto al reporte a las
prestaciones sociales en la nómina
electrónica
posteriormente vamos a revisar qué
consideraciones debemos tener en cuenta
al reportar los abonos en cuenta de las
prestaciones sociales y por último qué
consideraciones debemos tener en cuenta
al reportar los pagos de las
prestaciones sociales
este tutorial tiene como objetivo
brindar información detallada de las
consideraciones importantes que debemos
de tener en cuenta antes de seleccionar
cada una de las opciones
vamos entonces a iniciar con el primer
punto
en con tapimí a growing nos esforzamos
por apoyar a nuestros clientes y ofrecer
soluciones a las situaciones que
enfrentan por eso Hemos implementado una
nueva funcionalidad que permite a los
usuarios desde la configuración de la
empresa elegir cuando desean reportar
las prestaciones sociales y vacaciones
en la nómina electrónica pueden
seleccionar entre cuando se hacen los
pagos o cuando se hacen los abonos en
cuenta es decir Ustedes van a poder ir a
la configuración de la empresa y elegir
cuándo desean reportar estas
prestaciones si cuando se hacen los
pagos de las prestaciones o cuando se
hacen los abonos en cuenta como se les
llama la contabilidad pues provisiones
ahora debemos tener presente que según
la dian es responsabilidad del
contribuyente determinar si el pago o el
abono en cuenta ocurrió primero para
establecer el periodo en el que se debe
informar cierto concepto en el documento
de soporte de nómina electrónica esto
garantiza que la información no se
duplique y se informe correctamente
ahora vamos a ver qué consideraciones
debemos tener en cuenta al reportar los
abonos en cuenta de las prestaciones
sociales
si se elige la opción de reportar las
prestaciones sociales cuando se hacen
los abonos en cuenta es importante
considerar lo siguiente como primera
consideración tenemos que los reportes
para los abonos en cuenta es decir las
provisiones de las prestaciones sociales
y vacaciones si harán bajo el campo nie
de otros conceptos del anexo técnico
para el reporte de nómina electrónica
según lo indicado por la dian y en el
detalle del reporte se va a especificar
qué provisión se está reportando y en
qué mes del año
ahora importante esta consideración no
se reportarán las prestaciones sociales
y vacaciones en el momento en que se
efectúe su pago ya que se habrán
reportado los abonos en cuenta Sí ya se
habrán reportado las provisiones eso
para evitar la duplicidad de la
información ante la dian
ahora si se realiza la configuración por
ejemplo en el mes de abril se puede
reportar el acumulado de estas
provisiones en el siguiente reporte
denomina electrónica en caso de que aún
no se hayan reportado esto significa que
en el primer reporte que se realice con
dicha configuración va a incluir las
provisiones acumuladas de enero febrero
y abril para tener los reportes
completos de las provisiones de los
empleados ante la dian
Y por último sólo se podrá cambiar la
configuración una vez al año para evitar
reportes dobles si ya se tienen reporte
registrados no podremos cambiar la
configuración hasta el próximo año
fiscal Qué quiere decir si por ejemplo
yo configuro para reportarlos abonos en
cuenta y reporto los a unos 50 enero
febrero Y así sucesivamente hasta
noviembre y por ejemplo en noviembre
decido cambiarme para reportar lo pagado
en diciembre se va a reportar lo que son
las cesantías consignadas al fondo
intereses pagadas al trabajador y la
prima pagada si hacemos eso de enero a
noviembre se reportaron las provisiones
Y en diciembre al cambiar la
configuración se va a reportar es lo
pagado Qué quiere decir eso que nos va a
quedar doble ese reporte ante la dian
por eso la configuración tiene esa
restricción de que solo se puede hacer o
cambiar la configuración una vez al año
en el siguiente año ya podremos
cambiarnos para reportar lo que son lo
pagado y estaríamos reportando durante
todo el año esa información no las
provisiones sino lo pagado ahora antes
de hacer el cambio en enero debemos
verificar que se haya reportado todo lo
pagado Sí en diciembre para poder que no
nos quede doble también en enero
Entonces es muy importante antes de
hacer esta configuración o Este cambio
preguntarnos Si ya reportamos el año
completo después de que tengamos todo
completo podemos hacer el cambio esto
para evitar esos esa duplicidad
ahora en el punto B donde se indica que
no se reportan las prestaciones sociales
cuando se realice su pago para evitar la
duplicidad la información es importante
tener presente lo siguiente
Por ejemplo si en el mes el empleado
sale diez días de vacaciones
estas no se reportan a la dian lo que
quiere decir que en el reporte quedaría
de la siguiente manera
como pueden ver se reportarán solo 20
días de salario 20 días de auxilio de
transporte lo correspondiente a salud lo
correspondiente a pensión y todas sus
provisiones de las prestaciones sociales
y vacaciones los 10 días de vacaciones
no Se podrían reportar a la dian ya que
se están reportando son las provisiones
si se reportaran quedaría doble su
información ante la dian por ello esos
10 días no se van a reportar
cuando se elige a bonos en cuenta
en el reporte que estamos revisando se
puede observar que se encuentran los
abonos en cuenta correspondientes a las
prestaciones sociales y vacaciones en el
archivo xml de las provisiones se
reportan en el concepto nie de otros
conceptos que encontramos en el anexo
técnico tal como lo indica la dian en el
campo conceptos ns se detalla el valor
correspondiente y en la descripción se
indica el tipo de provisión y el mes
correspondiente
lo mismo pasa para junio Y en diciembre
cuando se paga la prima como pueden
observar en el pago de nómina tenemos
que la estamos pagando al empleado su
salario su auxilio de transporte y su
prima pero esta prima no se reporta ante
la dian quedando el reporte como lo
observan allí solamente estamos
reportando su salario su auxilio de
transporte y lo correspondiente a las a
las provisiones de las prestaciones
sociales y vacaciones mire que la prima
pagada no la estaríamos reportando
ahora También es importante y recordar
que la dian indica en los oficios que el
reporte de pago de nómina No es
equivalente a un desprendible de pago
del empleado que quiere decir una cosa
es lo que le estoy pagando al empleado y
otra cosa es lo que le tengo que
reportar a la dian en este caso en el
sistema No tendríamos problemas porque
una cosa es la operación de pago donde
yo indico lo que le estoy pagando al
empleado y le envío el empleado su
comprobante Y tenemos otra operación
Aparte que es el reporte de nómina
electrónica donde allí ya vamos a
reportar es lo que se seleccione como
opción y lo que se le debe enviar a la
vía ya sean las provisiones o los abonos
50 Entonces en este caso No tendríamos
ningún problema lo mismo pasa para
cesantías consignadas al fondo o
cesantías pagadas al trabajador o
intereses a las cesantías en el momento
de su pago consignación no se reportan
ante la dian esto porque ya se están
reportando esos provisiones Estas son
las consideraciones que debemos de tener
en cuenta al reportar las prestaciones
sociales cuando se hacen sus abonos en
cuenta debemos de tener en cuenta que no
se van a reportar lo pagados de si las
vacaciones disfrutadas la prima pagada
sino que se va a reportar es su
provisión ahora vamos a ver qué
consideraciones debemos tener en cuenta
al reportar los pagos de las
prestaciones sociales que es como se
está manejando actualmente
si decide elegir la opción de reportar
las prestaciones sociales cuando se
hacen los pagos es importante considerar
lo siguiente
primero los reportes para los pagos de
las prestaciones sociales se hará bajo
los campos nie establecidos en el anexo
técnico por ejemplo el 118 para reportar
el valor pagado de prima 120 para
reportar el valor pagado de cesantías y
el nies 122 para reportar el valor
pagado de intereses a las cesantías y
también está los campos nie para
reportar los lo correspondiente a
vacaciones
segundo y muy importante no se
reportarán las prestaciones sociales en
el momento en que se hacen los abonos en
cuenta es decir las provisiones ya que
se habrán reportado son los pagos de las
prestaciones sociales y vacaciones esto
para evitar duplicidad en la información
y por último recordarles que sólo se
podrá cambiar la configuración una vez
al año para evitar reportes dobles
recordemos que si ya tenemos registrados
no se podrá cambiar la configuración
hasta el próximo año fiscal eso sí
cuando usted realicen la configuración
ya tenemos reportes de enero a junio o
enero a mayo ya tenemos reportes
registrados Esa primera vez sí lo va a
permitir configurar es decir si ustedes
ahorita en mayo o aquí o en este mes de
abril deciden cambiar la configuración
así tengamos reporte registrados Esa
primera vez la va a permitir configurar
es decir hacer el cambio de aquí en
adelante solo se podrá hacer una vez al
año y podremos reportar los acumulados
en caso de que sean abonos en cuenta en
este momento pues actualmente el sistema
reporta lo pagado Sí eso es lo que
debemos de considerar al seguir
reportando las prestaciones sociales y
vacaciones pagadas
en el punto B donde se indica que no se
reportan a los abonos en cuenta de las
prestaciones sociales es importante
tener en cuenta que se reportarán los
días de vacaciones y los pagos de la
prima de cada empleado en los momentos
correspondientes pero no se reportará su
provisión De igual forma para las
empresas que reportan las cesantías e
intereses digamos en diciembre se van a
reportar sus valores pagados pero no su
provisión Por ejemplo si en el mes el
empleado estuvo diez días de vacaciones
estos días Sí se reportan ante la dian
quedando de la siguiente manera veinte
días de salario 20 días de auxilio de
transporte salud pensión como pueden ver
hay otros conceptos como horas extras
comisiones esto se sigue reportando
igual y los diez días de vacaciones lo
que son sus provisiones de prestaciones
sociales y vacaciones miren que no se
reportan
lo mismo pasa en junio o en diciembre
donde se paga la prima en este caso en
el reporte denomina electrónica los
pagos de la prima de cada empleado si se
reportan pero miren que no se reporta su
provisión y cuando se reporten las
cesantías y sus intereses estas también
se reportarán ante la dian su valor
pagado pero no su provisión si estamos
reportando los pagos de las prestaciones
sociales y vacaciones en el archivo xml
vamos a encontrar el reporte de los
pagos correspondientes a las
prestaciones sociales y vacaciones pero
estos pagos se realizan bajo los campos
ni especificados en el anexo técnico por
ejemplo en la etiqueta prima se le está
indicando a la dian que se va a reportar
el valor de la prima que se le ha pagado
al empleado y en el campo pago se debe
indicar el monto específico el valor que
se le ha pagado el empleado lo mismo
ocurre con las vacaciones disfrutadas en
el campo vacaciones comunes se
especifica a la dian que se va a
reportar la información de vacaciones
con el número de días de vacaciones que
sea que el empleado ha tomado y en el
campo pago se indica el valor que se ha
pagado el empleado por dichas vacaciones
Así quedaría en el xml o el reporte que
se le está enviando a la dian cuando
reportamos son los pagos de las
prestaciones sociales hasta este punto
ya hemos revisado toda la temática de
esta capacitación ahora antes de tomar
la decisión de cómo reportar las
prestaciones sociales ante la dian es
esencial tener en cuenta estas
consideraciones y recordar que como
contribuyente tienen la posibilidad de
terminar Si el pago o el abono en cuenta
ocurrió primero para establecer el
periodo en el que se debe informar
cierto concepto en el documento de
nómina electrónica
ahora cualquiera de las dos opciones que
elija son válidas usted puede reportar o
los pagos o los abonos en cuenta Eso sí
Recuerden que cuando se reportan los
pagos se van a reportar bajo los
conceptos nie que se encuentran en el
anexo técnico para prima cesantías
intereses y vacaciones donde se indican
la observación que se reporta el valor
pagado de estas prestaciones ya si se
Escoge reportar cuando se hacen los los
abonos en cuenta Se van a reportar bajo
el concepto de otros conceptos del anexo
técnico según la respuesta dada por la
dian
Recuerde que es responsabilidad del
contribuyente hacer esta configuración
es importante que antes de que haga la
configuración revise que ya que tenga
reportado todo lo del año para reportar
el nuevo año con la siguiente
configuración esto para evitar esos
reportes doble que no le quede duplicada
la información esto es todo acerca de
pago o abono en cuenta configurando
correctamente los reportes de
prestaciones y vacaciones Muchas gracias